---
layout:     post
title:      "2011总结"
subtitle:   "" 
date:   2011-05-10
author: "武龙飞"
tags:
    - 2011
    - 年终总结
---

记的非常清楚，去年的五月十号早晨到公司报道。转眼间一年过去了，一年里学到了很多也明白了很多事情。写个总结，就当是在自己的程序人生里下个assert。在这里小小的暂停下，弹出自己现在是一个什么境界。这既是对这一年来的总结，同时也可以对自己将来做个打算。好的，现在开始踏上咱的程序之路。

我是2010年7月15日毕业的，大四的生活总是那么清闲。在做毕业设计的时候来到了现在的公司，公司是沈阳一家游戏公司，在沈阳的话还算可以。来这里了解到公司的运营情况和福利待遇还是感觉有点屈才。我毕业的学校还算可以，反正和一流大学还是有差距的。大学四年里，现在想想还是挺快乐。既然大学里过的很轻松很欢乐，那到社会上必定悲剧，这个大家都懂的，对吧？大学里我专业是电子信息工程，这里说句题外话，我在九天翔雁大哥那里找到了自己的影子，特别喜欢他的博客。没和九歌聊过，说不定还是校友呢，还有我俩的职业一样，都是做的游戏开发。不过现在九哥已经是技术方面的大牛了，我依然在蹒跚爬行，不知什么时候能赶上他的步伐。大学里我一直挺喜欢网络安全的，说白了就是黑客技术。我想喜欢计算机的人都迷恋过黑客吧，就像武侠世界里的大侠，仗剑闯天涯，有爱人和美酒相伴，多么的逍遥自在。说句心里话，中国的网络环境真心差，垃圾信息和误导太多了，精华和牛人也有，但需要你一双火眼金睛去辨别和甄选。在大学里买过很多黑客方面的书，但现在看来大多都是为网络管理员写的，大多是一些策略。直到走上程序这条道路，我才发现那时理解的黑客是那么的狭隘。现在才真正明白什么是真正的黑客文化。自由，共享，技术上无限的追求，这才是真正的黑客精神。这也将是我毕生所最求。

大学里在技术小组认识的和同班同学是我大学里最大的收获。和别人分享我的大学生活的时候，我都要说到从别人身上学习优点，发现自己的弱点。孔子老先生说的对啊：“三人行，必有我师”。这里依然很怀念这些兄弟们，当时和你们一起玩游戏，做网站，做游戏，七八个人挤在床上看电影的时光都历历在目。大学在逃课，游戏，小组之间就这样迅速的从指间流过，但说句心里话我不后悔。大学就说到这，开始说这一年的收获和失误。

到公司我的职位是服务器逻辑程序员，公司开发代码是c++。我这人相当悲剧了，刚到大学里看java技术挺新的，还挺火的，感觉要是我学会这门语言，那太帅了。就自学java，大2学校开了c语言，当时还是挺自负的，感觉我java挺懂的。老师讲的c小儿科，结果呢，自己一上机操作就悲剧了，全是错误。更讽刺的时，当兄弟们学习asp的时候我另类的学c#，这导致我总是独行侠，后来发现不是说这些技术怎么了，而是自己太独立特型了，而没学到真正的知识。这两件事给我留下了深刻的印象，不经历一些事情你永远不会尝到这其中的酸甜苦辣，这也让我明白了在计算机学习道路上，多动手是必不可少的。同时，作为一个研究技术的人，必须要踏踏实实，勤勤恳恳才能有所收获。继续说公司的事情，刚来公司我看了一下服务器源代码头都大了，这么多代码如何是好？一点头绪都没有，看一会就各种困。后来终于找到了一个入口钻进了程序，在我以前写的一篇文章提过。在接下来的日子里，终于明白了什么是虚函数，const原来有这么多好处。对面向对象有了更加深刻的理解，对多玩家和单个玩家编程有了自己的理解。对服务器容错，异常，封装，服务器效率，代码规范性都有了很好的理解和运用。说句真心话，大学里知道的太少了，这期间把我带到沈阳的二本c++编程思想，以及公司电子版的c++ prime仔细的阅读了两遍，经过这期间对基础知识恶补。在日常的开发中明显效率高了很多，最起码已经不会在语法和程序实现上难住。公司两个项目，后来我一个人直接负责其中一个项目的开发任务。现在想来公司真心大胆，我负责的这项目经测试后直接要放到外网让玩家体验的。还好我还算尽心尽力，外网版本没有发现大的问题，相对比较平静。这期间服务器出现过登录慢的问题，我在前面的“写在断网的日子里”提到过。从那次问题产生后，我就意识到里学习操作系统和数据算法的重要性，这期间读了很多书，包括《操作系统原理》，《算法导论》，《数据结构与算法，c++实现》，《具体数学》，还有我喜欢的《汇编语言的艺术》。算法确实不是一朝一夕就能成的事情，我还在继续努力，特别想找一个学习中的伙伴，一起讨论学习中的收获和不解。汇编这本书外国人评价很高，我看完之后感觉还好，后来偶尔看到电子版，看了几章后，发现出版这本书的清华大学实在不敢恭维啊，你们能把一本书删减成这模样，我还真是感叹你们功力深厚啊。这期间看了一本《Linux Advance programming 》还是相当不错的，有很多源码的例子，不过里面有的程序有小的问题，大家有谁在看源码的时候注意一下。可能是印刷错误。这本书辅助《操作系统原理》能很好理解里面很多概念。就像一本是用来修心法的，一本是修招式的，组合起来大家懂的。

程序员这个行业水真深，等真真的把程序员当做一种职业，就会发现自己懂的真的很少，想写出优秀的代码，就如作家写出优秀的文章，音乐家弹出美妙的曲子一样有难度。需要大量的练习和犯错误，当然了在同一个地方绊倒不仅要爬起来，还要牢记惨痛的教训。别像我这个反面教材，关于空指针问题，都犯过三四次错误了，呵呵。并且我还发现好的程序员不仅勤奋，还很擅长阅读。阅读优秀的文章，阅读优秀的代码，阅读别人优秀的品质，然后加以学习和应用。对于我职业道路可能是短短的一年，学到了很多，但我感觉不够多。最起码对于设计模式，网络，数据结构和算法，操作系统我还是需要很长时间不断的去学习和理解。送上我最喜欢的一句话，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。