---
layout:     post
title:      "2013总结"
subtitle:   "" 
date:   2013-12-31
author: "武龙飞"
tags:
    - 2013
    - 年终总结
---
## 年终感悟：
2013年就这样过去了，每个人都一样，使用了自己一年生命药水，要知道这种药品是花多少钱都买不来的。现在回头看看，我用这一瓶药水都做了那些事情。在这一年里，有过欢笑，有过悲伤。到了年终虽然没有年终奖，遍历自己一年来做的事情，看到自己的成长和收获，我想这是最开心不过的事情。这一年里，每周六天班，失去了以前周末两天休假的惬意和闲散。或许伴随着不断成熟，不在那么贪玩游戏，虽然空闲时间比较少，反而做了更多的事情。

## 我爱读好书：
我喜欢书，就如女人喜欢衣服，看到好的书，都会买回来看。今年虽然看的书数量少了一些，可都是认真读过。这里有技术，科幻，人文，历史类的书。作为一个技术上升期的程序员，看得最多还是技术类的书，技术类的书让自己的职业技能不断提高，使得自己在工作开发中更加游刃有余。人文的书滋润心灵，发散思维。因为技术类的书大都很教条化，容不得半点差失。如果只读技术类的书，长此以往，人会变的异常教条，喜欢争强好胜。反而辅助人文类的书让自己的心灵世界不在那么单调和教条。就如天龙八部里扫地僧人说的，72绝技戾气太重，要辅助佛经才能化解。多了这么多书，不仅让我开拓了视野，同时也让工科男的我也有了少许文艺范。什么才是文艺范，我想正如王小波所提倡的，做一个有意思的人。这是我口号，也是奋斗的目标。下面来看看我这一年从那些书里吸取了养分，以及对这些书的评价。

* 代码大全：无论业余还是专业开发人员最好的指导
* C++ Primer：C++语言的百科全书，无论是进阶还是查阅资料，都值的拥有
* ActionScript 3.0 编程精髓：很厚的一本书，对网页游戏开发程序员，没有更好的教材了
* 沸腾十五年：了解中国互联网的历史，其实我认为当作一本中国互联网大佬八卦全集更适合
* 秦腔：了解父辈生活过的日子，对西北文化的了解，是不错的一本书
* 悟空传：西游记是我们心中永远的经典，如果你是大话西游的忠实粉丝，这本书绝对合你胃口
* 明朝那些事：原来历史也可以这么有趣，看来中学的历史教材误人子弟啊。。。
* unix 网络编程：程序员应给懂的基础知识，对于懂行的人，它的价值毋庸置疑
* learning perl：这是因为看loader and linker，这本书都是用perl来写解析器的，顺便看了下
* 成都，今夜请将我遗忘：因为看了作者的几篇文章，所以看看他的书
* 数学之美：其实很多没怎么看懂，因为数学和编程一样，需要去实践，看是没用的
* 三体三部曲：我是伪科幻迷，所以我认为这系列写的太棒了，不管怎么说，我喜欢。
     
## 我爱玩游戏：
做为游戏开发者，本身对游戏就非常热爱，虽然没大篇的时间去玩游戏，利用碎片时间还是玩了很多。这些游戏给自己的生活带来很多的乐趣，同时在游戏开发方面给予了我很多的启示，增进了对产品的理解。下面是一年来玩过的游戏，也许有你喜欢的，欢迎交流。

* 雷曼，丛林冒险：玩过雷曼的人，谁能不喜欢呢
* 疯狂猜图：前东家的产品，必须支持
* 疯狂猜歌：同上
* 部落冲突：目前一直在玩的，我自认为，作为游戏开发者，一辈子能开发出这样的游戏足以
* 刺客信条，海盗：主题和画面都是我非常喜欢的
* tiny thief：很好的益智游戏，老外的创意做的太好了
* tiny wings：对于色彩的最佳应用啊，漂亮，好玩
* Puzzle craft：由于工作原因，需要拆解这个游戏，结果一看存档都没加密，钱太多也很痛苦
* 永恒战士：很好3d题材游戏，就是太大了
* 无尽之剑：和永恒战士一个题材，不过动作和美术更棒
* Candy Crush Sega：霸占了一年美收入榜第一名，如何做到的。。。
* 部落守卫战：腾讯的产品，感叹国内游戏咋都这样呢。。。
* Kingdom Rush Frontiers：上面游戏抄写的它，ios目前为止设计的最好的塔防游戏
* 鳄鱼小顽皮爱洗澡：益智类的游戏，玩多了，只能一句话形容，累觉不爱
* 猎鹿人2014:游戏里的动物做的非常逼真，最爱红外线
     
## 我爱看电影：
电影几乎是这代人不可或缺的精神食粮，在周末休息的时候，在豆瓣上看到自己喜欢的电影，都要抽空和自己心爱的媳妇一块去看电影。享受视觉盛宴，一边看演员和导演叙说他们自己内心的世界和故事，同时去想自己未来和过去。一部好的电影不仅有非常强的带入感，同时也是对自己内心的一种洗涤和救赎。做为文艺工科男，我爱看电影。下面看看都有啥电影？

* 一代宗师 ：里面的很多话，需要慢慢的体会
* 西游降魔篇：星爷的电影怎能不看呢
* 北京遇上西雅图：媳妇和我都很喜欢，因为西雅图太美了，哈哈哈
* 毒战 ：电影院能放这种级别的电影，请问审查人员是不是老杜的朋友
* 分手合约：剧情果然狗血，但和媳妇看，还是满满的爱啊
* 中国合伙人：我只能说这个电影设置的中国梦境界也太低了，不过大家都喜欢就好
* 致青春：新锐导演还是很厉害吗，俺还是觉得故事太俗套
* 魁拔之大战元泱界：非常好的动画电影，看的热血沸腾
* 小时代一：对于成年人，你拿这个来忽悠，小四你果然还没长大
* 一夜惊喜：这种烂片，不评价了
* 狄仁杰之神都龙王：好吧，武打界面挺多的，剧情比较靠谱
* 无人区：西部风格，对于西北人来说很亲切。拖了四年，好奇未删减版是啥样
* 阿甘正传：很喜欢的电影，每年都看一次
* 教父三部曲:以前没看懂，今年拿出来仔细看了看，感触颇多

## 我爱读美文：
在2013年，我最长访问的两个网站是知乎和quora，在这里看到很多精彩的回答。开阔了眼界，同时增长了知识，这里都是我收藏的经典文章。可以说每一篇文章都是精品中的精品，在这里献出我珍藏的精品，一般人我不告诉他们哦，希望有缘人可以看到。

* A Never-Ending Dream 
* Teach Yourself Programming in Ten Years
* What insights do expert hackers have for novice programmers
* 锚定梦想，一切变简单
* 心有猛虎，细嗅蔷薇
* 人人需要Mentor，世界没有奇迹     
* 不喜欢的工作，可能通往一个崭新世界
* 只要肯用脑子，就不是简单的重复
* how to learn something
* How do you keep your programming skills sharp
* Always Be Coding
* What is something useful i can learn right now that would be useful for the rest of my life
* What are the most productive ways to spend time on the Internet?
* How can I quickly improve my programming skills?
* 成年人的思想还能进步么？
* A little bit of slope makes up for a lot of y-intercept          

## 我爱看博客：
在google reader 没有关闭的时候，每天上班第一件事情就是迅速浏览每天博客推送。虽然google reader 已死，收看高质量博文的习惯还是没有变，下面列表是这一年收听的博客。从他们哪里看到了行业最新进展，看到世界发展中遇到的问题。感谢作者们的无私奉献。

* 酷壳
* 云风的BLOG
* 程序即人生
* 编程随想
* coding horror
* 阮一峰的网络日志
* MIND HACKS
* vgod’s blog
* UpCoder
* Eli Bendersky’s website 

## 我爱玩微信：
微信应该是中国互联网界的年度话题，不信的话，看看腾讯的股票，就知道为啥我这样说了。我自己平常使用微信的功能除了和朋友聊天，就是看公众号消息了。虽然我加的公众号不多，但每个都是经典。这些作者大多都是可爱的程序员群体，都很文艺，从他们哪里看到程序员的生活其实也可以多姿多彩。

## 我爱挑战：
通过这些好书，美文，咱自己是不是也得作出点啥才符合剧本，这一年工作基本顺利，只是项目不太顺而已。在公司上班的日子里，公司有一些比较难解决，或者大家都没做过的事情，都是交给我来做的，基本上都是解决了各种疑难杂症。对于自己或者公司，我想大家对我的工作应给是比较满意的。

在业余时间也做了不少东西，做过一个简单的游戏引擎，虽然距离商用还差很远，但也是自己尝试着去做了。一直想学perl 语言，在年初的时候也学习了，结果现在都忘了。还是只能用shell去写服务器端的一些功能需求。由于C++ Primer的面世，第一时间买了本英文版的，很多人总觉的英文版的很难，其实有个字典，不要着急，慢慢的去看，发现也没那么难。在不断的看书过程中，我发起了C++ Primer的git项目，其实就是课后题。吸引了两位小伙伴加入。目前的状况还可以，最起码我一直在坚持。感兴趣的同学可以访问我的github帐号。虽然github代码贡献说明不了什么，也可以看出来我这一年做自己喜欢事情的变化。



## 我爱写博客：
这一年里，总共在csdn发表了20篇博客，有技术的，有生活的。无论是做技术，还是其他行业，写博客是个好习惯。人的大脑总是会忘记东西，不可能啥都记着。同时通过写博客，还需要查阅许多文档和资料，最后才能凝结成一篇文章。这也是对自己思维的一种提炼。


## 新年愿景：
这一年马上结束了，明天就是我25岁的生日。到了25岁，也该多想想以后的生活，不能总是这样没心没肺的生活着，工作着。多想想自己现在优点，缺点，多用点功去学习，因为在将来更多需要的是自己产出，这样的话学习的时间就少了。来年继续加油，为自己，家人带去更多的欢声笑语。