---
layout:     post
title:      "2014总结"
subtitle:   "" 
date:   2015-12-31
author: "武龙飞"
tags:
    - 2014
    - 年终总结
---
## 工作：
今年二月份公司全面转型手游项目，我成为了一个项目的主程。还记着去年回哈尔滨和朋友聊天，说到如果不能作为主程去带项目，我就要换一家公司。今年也是如愿以偿了。开始做的是一个类刀塔传奇的三国题材游戏，做了两个月，公司上下对这类游戏的前景表示不看好，很快项目组解散，我被分配到另一个项目组参与一款2d游戏。这期间主要负责重构这个项目的几个核心类，以及研究骨骼动画相关的软件，技术。学习了骨骼动画原理，编程语言lua。后来公司开了一个新的项目，使用unity3d开发的3d游戏。经过商讨后，我又离开当前的项目组，去新的项目组负责整个程序的开发和设计。

当时项目组已经有两个人，一个是h负责核心战斗逻辑，一个是p负责写ui逻辑。加入项目组后我首要的任务就是去看整个游戏的逻辑设计，以及重新学习unity和c#。因为用过的时间太久，Unity版本也是日新月异，很多东西需要重头学习。一周之后，开始分析解剖项目的设计和实现。由于是demo阶段，为了看到实现效果，很多代码都是从另一个2d unity 项目移植过来的。整个代码到处充斥着黑暗魔法，很明显整个项目已经在走向深渊。所以我做的第一件事情是重新设计整个游戏的流程和逻辑。等设计好了，才开始找h和p分配任务，基本整个项目被重写了一遍。等到整个项目达到我认可的程度，已经一个月过去了。后来到了七月份项目才开始往里加东西。通过和项目组成员交流，了解大家的特长和兴趣。鼓励他们在一个方向持续发力，并成为这个领域的专家，另一个方向多学习新的技术和知识，扩展视野和见识，成为综合性人才。当然，我也同样适用于这个发展路数。


整个项目重构后，开始走向正规。后面的事情就是不断的往我设计的容器里添加组件。这期间的工作相对来说比较轻松，然而到了8月中旬的时候，被告知我们这个项目是公司的排头兵，玩法和包装形式是市场比较认可的。希望我们年末完成项目，上线。通过项目经理和策划对整个项目的内容拆分，发现这几乎是不可能完成的任务。但作为开发人员只能尝试尽量往前赶。然后从九月开始，项目组基本天天加班了。这样一直下去肯定谁也受不了，所以我告诉程序组的人员，如果分配的任务完成了，不需要加班的，就早点回去。到了十月份的时候项目又来了两位程序，一位t，也是unity前端开发，另一个h负责服务器开发。每次项目组来新人，我都要分配时间，组织大家进行code review，一方面是让大家增进了解，另一方面是希望项目组每个人对整个项目的编码风格和规则有所了解。

现在已经到年末，我们的项目依然在路上。组内大家的气氛还是挺不错，我也会经常去看大家的代码，及时发现坏的代码，及时修改。之前看到一个说法我很认同。说一个大楼如果没有住户，玻璃没有损坏，大楼的玻璃会安然无恙持续很久。但如果有一片玻璃碎了，如果没有及时修补，很快所有玻璃就会步其后尘。代码也是一样，如果项目中出现了坏得代码，不能及时扭转过来，很快整个项目就会到处充斥着坏得代码。对于程序的把控我是这样理解的：代码不要有坏的味道，一旦发现，需要立马修改，不然就如癌症般迅速扩散。

这期间，和程序组这边的同事沟通，希望大家不仅要完成功能，还要去感受什么是好的用户体验，因为用户体验是很难讲清楚的，但我认为程序员很大程度上对这块是有责任的。另一方面，发现很多时候大家为了赶进度，写的代码功能没问题，但是整个实现方式是非常丑陋的。这时我想起了，hacker一词的来源。当时在mit大学的铁道俱乐部了，一群聪明人解决各种难题，把巧妙新颖的方式称作漂亮的hack方式，而笨拙丑陋的方式称作丑陋的hack方式。我也不断的告诉大家，其实做什么事情，都能找到另外一个更加漂亮的解决方式。不要急着赶进度，因为欠的债迟早要还。莫不如在写的时候多想想，其实能省下更多的时间。作为前端游戏程序员，不仅仅要实现功能，也要去感受，去表达自己对游戏的理解。

我们组的人员基本全是90年左右的程序员，所以大家的喜好很容易统一。那就是dota，dota这款游戏真是魅力无群，我从大二开始玩，一直到现在还是很喜欢。为了调节大家的情绪，我将周四定位团建日，可能有人感觉我们太屌丝了吧。其实我们也有组织大家一起吃饭的活动。最难能可贵的是大家水平都还可以，这样不至于开黑的时候，被对面当成ATM。下班了大家一起玩玩，一方面增加了团队配合，还增进了沟通交流。对于工作也是一种减压。虽然公司没有明确肯定我的这种管理方式，我自认为还是挺好的。当然这个团建日是希望大家做有兴趣的事情，想回家休息也没有任何问题。


项目的事情就说到这里，预祝我们项目成功。

## 面试：
IT公司最重要的莫过于人才了，今年有幸代表公司参加了两次招聘会，一次是在华中科技，另一次是湖南大学。我主要负责技术面试。之前没有做过相关的事情，没想到面试是一件非常累得事情。去华科面试了两天，基本都是早9点到晚上12点得节奏，中午都是扒几口盒饭充饥。到后面都有点恍惚了，记不清楚，到底有没有问过面试人这个相关问题。因为是学生，不能问专业游戏开放方面的问题，只能考察他们的基础。主要考察方向基本就是内存，数据结构，简单算法，编译器，操作系统这些方面。自认为公司招聘这边面试官非常重要，因为一流人才只希望和一流的人才一起工作。而二流的人才会给公司招来很多三四流的人才，这是非常可怕的。这方面的事情就不多说了。

## 娱乐：
前任攻略
催眠大师
归来
变形金刚
猩球黎明
窃听风云3
为奴十三载
老男孩之猛龙过江
绣春刀
星际穿越
美国队长
痞子英雄
心花怒放


这些电影里最喜欢的就是《星际穿越》，对于理工科的学生，对于这种场面和故事情节，我想每个人都会看的热血沸腾。最搞笑的是，我早上九点就去电影院看这部电影，保安告诉我十点半才开门。我想当时保安肯定在想这家伙是多么的想看电影。这些电影基本都是去电影院看得，少数几个是在youku看的。电影现在的营销方式主要是靠社交网络。我一般都是在twitter上或者zhihu上看有人推荐，然后去douban看看影评，是自己喜欢的类型都会找时间看看。只能说在移动互联网时代，个人的能力和号召力不断的再放大，以前只能从媒体获取信息。现在每个人都可以是一个媒体，通过公众号，微博输出自己的世界观，价值观。这是好事，这个时代每个人都可以有传达自己想法的渠道，而不是某大哥说了算。

## 读书：

* 笑话方法论
* 银河帝国
* 大道至易
* 最璀璨的银河
* 独自上场
* 黄金时代
* 剑桥倚天屠龙史
* 沃兹传
* 游戏人生与创业人生
* 大教堂与集市
* 我读书少你可别骗我
* 教父
* 大漠苍狼
* 你的灯亮着吗
* 这个历史挺靠谱
* 上帝掷骰子吗
* OpenGL Programming Guide

这些书里我最喜欢的是《沃兹传》，作为apple1 和apple2的设计和开发者。他对工程师这个职业的敬畏和热爱是非常值得我去学习。感触比较深的是《大道至易》，周爱民老师的书。我以为会全部讲如何设计程序。结果这本书里说了很多对项目，管理，人员之间相互关系的论证，深有启发。

## 后记：
2014的最后一天了，这一年有很多烦心事，比如项目一拖再拖，比如连gmail都封锁了，看似那道墙越来越高，希望早日倒塌。正如大家所说，2015的目标就是完成在2014没有完成的事情，在2013计划的目标。再见2014，欢迎来到2015。