---
layout:     post
title:      "2015总结"
subtitle:   "" 
date:   2015-12-31
author: "武龙飞"
tags:
    - 2015
    - 年终总结
---
## 碎碎念：
随着年龄的增长，发现对日期不是特别的敏感，经常处于混沌状态。比如对年，月，日，星期这些都记得不是特别清楚，恍如隔世。一不小心就穿越到其它时间了。可到年末就又异常的清醒了，小时候总盼着放寒假，过年，这都是最开心的日子。毕业工作了，身上多了很多担子和责任，其实对年末带着一份惶恐和期待。惶恐的是时光如梭，又是一年末，自己的理想完成多少了？自己2014许下的承诺实现了吗？期待的是，到年末了，总结自己一年的成长，去品味人生的酸甜苦辣，还有就是一年未见的父母，兄弟姐妹，期待和他们一起吃饭，聊天，我想他们和我一样期待，期待着那温馨的场景。

## 工作：
2014年的年终总结里提到了我正在开发一款3d卡牌游戏，那时我们的游戏还没正式上线，只有项目名。一年过去了，我们游戏仍然没有正式上线，当然项目还是去年的那个项目。

## 项目：
在今年10月份的时候游戏进行了第一次删档测试，自从上个正式上线的项目《疯狂猎鸟》，那应给是2011年10月份的事情了，时隔三年我做过很多项目，都胎死腹中。这个项目在10月份删档的时候，我自己还是很期待的，删档测试就是为了验证游戏的技术，设计，美术这些内容。数据还是不错的，然后大家根据反馈回的问题进行修改。

在经过一个月的努力后我们又经行了一次七天删档测试，结果就不那么好了，这里不得不说，我们的项目经理还是非常给力，老夏的传奇我在这里不展开了，因为他的故事，段子太多了，估计需要写个系列。在这次的数据面前，老夏召开了紧急会议，经过各种“威逼利诱”，团队士气还是不错的。前两天第三次删档测试，这次测试了21天，数据是三次里最好的。

现在的我们，期待着项目在2016年有好的表现，对自己，团队，公司，这个项目的意义都是不言而喻的。说了半天大家肯定想知道游戏名字吧，我们游戏叫《山口山战记》。

## 管理：
这个项目代号《3dmt》，名字为啥这要叫，因为项目是Unity 3d来实现，然后游戏的IP是来自《我叫MT》动画片的授权。我在团队里担任主程，主要工作是编写一些功能模块，商讨解决项目中的问题，代码质量保证，版本发布。其中很重要的一块就是管理整个技术团队。

团队人数多了，就需要实用有效的技术管理方案。团队管理主要做的两件事为：
1. 团队任务分配，跟进，验收
2. 团队成员辅助（技术成长，团建）

这期间我做了两件事来辅助大家成长：
1. 周报，主要内容是每周任务的完成和计划，以及私人的碎碎念
2. teambition，这个是工作管理软件，我认为还是很好用的，团队对整个工作内容拆分，加上优先级，工作效率，以及个人成长，都是非常有帮助的

## 生活：
生活总是避不开油盐酱醋，家常里短。但我在这里不想说这些事情，因为不同的人看到的世界是不同的，对待问题的态度也是不同的。我会告诉你一边听着音乐，或者访谈，一边洗衣服的体验并没有那么差吗？好了，写点正式的东西。

## 家人：
当前的时代，由于通讯技术，高速铁路，民航技术的极大提升，去哪里是非常方便的，迁徙的代价也没有那么大。但大多数人还是不愿过这种不稳定，漂泊的日子。无论是政策层面的，还是整个环境层面，都会带来很多的烦恼的困扰。大家都想营造自己的小窝，在哪里有家人等候着你，在哪里身心得到放松，体力得到美食的慰藉。感谢陪伴我的媳妇，祝福我们2016更加幸福，快乐。

自从我高中在外读书就养成了每周给父母一个电话的习惯，到目前为止很少有断过的时候，最差的情况就是延迟一两天。电话有长有短，每次打电话都会和父母聊些家里情况，自己的情况。前两年家里通上了网络，可以和父母视频通话。感谢科技带来的便利，让流浪在外的儿女和父母的距离如此之近。也感叹父母的学习能力是如此的强大，以前可能担心他们对智能手机并不习惯，可他们对朋友圈，二维码，摇一摇这些功能如数家珍。可想而知，如果时代，环境给他们一个机会，他们的一生也许会更加绚丽多彩。

## 吃喝玩乐：
由于上班比较忙，加上长沙极限的“夏热冬冷”天气，做饭比较少，在外面吃了各种类型的餐馆，结果发现还是喜欢家里的味道，媳妇的手艺。就算是最简单的菜肴，也能让我吃的非常津津有味，许多时候同事说，你的饭菜为啥经常是素菜，其实素菜也可以做的非常美味，当然这需要实力，对媳妇手艺更多的赞美，我就不多说了。

不知道是现在移动端的宣传渗透率更高了，还是确实电影的质量有所提高，今年去影院看了好多电影，如果说给2015年最喜欢的电影投上一票，我的这票只会给《火星救援》。很多时候大家对一些文学作品，电影感觉也没啥，但又有一群人狂热的热爱这些电影，因为这些人的经历，会让他们和电影剧情有很强的共鸣。虽然故事不一样，可是经历是相仿的。

闲的时候会玩一些游戏，玩来玩去COC是我Ipad 上生命力最顽强的游戏，电脑端上DOTA2玩的多一些。从年初的DOTA2各种网络bug，到现在这款游戏已经非常稳健了。比较有意思的是，有段时间，DOTA1的外挂多到令人发指，昔日的伙伴各奔东西，有的人转向单机游戏，有的人转向LOL，有的人直接失去了音信。原来的dota2阵营各奔东西，很难组成五人团了，就会发现每当中午吃饭的时刻，就会发生多起互相挖角的事情，这时候就知道多面手是多么吃香了。

## 学习：
学习是终身需要做的事情，今年没有把全部精力放在技术的研究上，看了很多其他方面的东西。

## 技术：
今年还是原来的项目，Unity3d开发，相比以前项目大量使用C++，反而C#用的多一些，开始可能感觉C#基本和C++差不了多少，基本主要多了解一些库，一些技巧就可以了。当深入了解后，发现C#和C++还是有非常的不同，由于C#规避了很多C++上面过于自由的东西，C#的概念，Interface， delegate，override 这些关键字是多么的合理。

随着项目的推进，对Unity3d的了解更多，很多游戏里的设计问题，解决方案都进行了很大的改变。对于这种开发工具，了解的越多，对开发效率，结构设计趋于更加正确的方向。

有一段时间，服务器的问题比较多，想去了解服务器的设计，深入学习了Python，本来是抱着练手的目的，结果项目里的所有自动化编译流程，自动打包流程，都通过Python很容易的实现了跨平台。想起来之前看到的一篇文章，不要在需要技术的时候学习，只有你提前学了，在用到的时候你才能想到。

## 读书：
今年读了这些书：
* 重来
* 阮一峰博客文集
* 笑话方法论
* 批判性思维
* 构建之法
* 宫本武藏
* 哲学家在想什么
* 习惯的力量
* 侏罗纪公园
* 冒号课堂
* 游戏引擎架构
* 编码

## 分享：
一般技术人员都不善表达，通常我都是通过博客来分享自己的技术面面观。现在时代不同了，大家更多的喜欢微博，微信朋友圈来分享此时此刻的心情。可能做技术的都不太爱玩这些，主要原因是不知道面向的对象是那些人，这些人可能并不喜欢你发的东西。“面向的对象是那些人”，这是只有程序员只能看懂的笑话吧，也许我是怕“错误的引用”。说到这里，又我想到了《生活大爆炸》是多么好的电视剧。

但是我们团队有周报，周报有个栏目叫”唧唧歪歪“，这个栏目里每周自己都有机会去说一些喜欢的事情，比如讨论这周的组内热门事件，好看的电影，好吃的餐馆，或者对别人的赞美，或者拉拉仇恨之类的，也许这次”引用对象“是没有问题的，我还是很喜欢分享。

## 思考：
学而不思则罔，思而不学则殆。思考是非常重要的事情。

### 对自己：
随着工作中，生活中，学习中遇到的问题，理科男遇到问题总是想去找个解决方案解决问题，永远都是拿着锤子找钉子的心态。尤其是做技术的程序员，圈子总是这么大，自己又比较闭塞。很容易发生一叶障目，唯我独尊的技术独断论。其实通过思考，理解消化，很多事情本不需要那么复杂，如果能学着去和别人沟通，换位去思考，发现很多很难的事，别扭的事情，没有那么复杂。

### 对游戏：
在游戏这行业，总是有很多浮夸，很多的大饼，诱惑。经过发自内心的拷问，自己还是喜欢游戏开发，程序开发。喜欢这个行业，当很多玩家讨论游戏里的事情，每个游戏程序员都会为自己开发的功能而自豪，为能给玩家在这烦躁的世界带来那么一丝的快乐，真因为世界总是有如此多的缺陷，大家才会去游戏里寻找完美的自己，去发现那个光芒万丈的自己。

### 对音乐：
年初的时候看了一阵耶鲁大学 音乐公开课，平常也非常喜欢听音乐。顺便买了一本公开课里推荐的书，发现自己造成思维定式是非常可怕的，我尽然把音乐书当做编程书来看，看到那些符号，就想弄明白里面的编码秘密。结果可想而知，很难有学下去的动力，因为自己竟然将音乐变为了枯燥的编码学习。

但在贝多芬的诞辰纪念日，google 首页是贝多芬几首曲子的音乐，分成小段，然后用拼图的方式去拼接。我发现好的音乐是每个人都会发自内心的享受，虽然我对这些曲子不咋熟悉，但很快就把几首音乐拼通。音乐还真是无国界。

## 总结：
2015有很多不开心的事情，彷惶，质疑着就这样走过了。从2013年开始写年终总结，其实是个很好的习惯，现在回头去看之前写的文章，会发现每年都变的不同，有成长，有退化。

## 展望：
肯定是希望家人，朋友健健康康。自己能有个家，和媳妇这么多年，是不是应给有个好的交代。
再就是希望项目成功了，连续三年的项目都是以失败告终，这对一个人的打击还是非常严重的。