---
layout:     post
title:      "2019 总结"
subtitle:   "" 
date:   2019-12-31
author: "武龙飞"
tags:
    - 年终总结
    - 2019
---

# 2019 总结

## 前言
每年的总结都写的异常吃力，主要原因是自己总结的太细，想把一整年的内容都整理写入一篇博客中，所以造成了拖延，以及焦虑。所幸就不要将一整年的事件全部整理，只写自己想写的内容，以及需要总结和展望的内容。

## 工作
工作上这几年并没有大的起色，因为和公司的发展息息相关。在新的公司，我们主要开发了三款产品，第一款产品因为题材问题，以及运营的失败，很快就草草了事。后面开发的两款产品现在都已经上线，但是并没有达到我们期望的表现。新的一年继续努力，在2020年的总结里不知道有没有惊喜。

## 学习
从今年开始，真正意义上实践了一整年的*计划-总结*学习模式。每天将自己要做的事情提前规划，然后在一天工作结束之后做总结。这里必须说**github**是革命性的产品，极大的提升了软件开发效率和质量。同时也为程序员提供了超级实用的平台，尤其今年允许免费用户也可以创建私有项目，通过创建私有项目，我以月为单位记录自己每天的工作学习日记，然后上传到**github**，这样无论在家里或是任何能上网的地方，随时添加查看自己的日志。

另一方面，**github**支持markdown 语法，这对于学习笔记的添加非常的友好，今年实践了一整年，对于自己的学习内容进行了最佳的归纳总结。年终总结写成了**github**推荐，主要是**github** 真正的影响和改变了自己的生活学习。

今年最主要的成就可能就是学习汇编了，自从接触计算机编程，就一直好奇背后的原理，以前有简单学习，但都不深入。今年下定了决心要拿下这块内容，功夫不负有心人，拿下了这个领域。汇编学习主要阅读的书籍是《Assembly Language for X86 Processors》，《re48》 这两本书。

图形学方面之前学习的系列是《learn opengl》，去年苹果Mac os 发布后，就不支持OpenGL了，所以从去年开始学习Vulkan。计算机是一门理论结合实践的学科，看了一遍教程和自己看完之后并添加笔记完全不是一回事。这也是自己将来学习的最佳实践。

学习方面另一番感悟是：学习的过程中不要怕慢，要有自己的规划，尤其对不懂的地方去查证，去了解清楚，真正的吃透了原理。不然只追求速度，就算自我感觉学了很多知识，最后还是浪费更多的时间回头去补。今年看了博客“The Danger Zone” 写的系列博客 《breaking down barriers》总共六篇，作者研究了两年，花了九个月完成所有写作，感叹自己总是想速成，岂不知欲速则不达，磨刀不误砍柴工。踏踏实实，勤勤恳恳，才是人间正道。正如五祖弘忍的大弟子神秀的诗作：

> 身是菩提树  
> 心如明镜台  
> 时时轻拂拭  
> 莫使惹尘埃

今年最想推荐的文章是[azeria](https://azeria-labs.com/) 的学习三部曲：

1. [Deep Work & The 30-Hour Method](https://azeria-labs.com/the-importance-of-deep-work-the-30-hour-method-for-learning-a-new-skill/)
2. [Paradox of Choice](https://azeria-labs.com/paradox-of-choice/)
3. [The Process of Mastering a Skill](https://azeria-labs.com/the-process-of-mastering-a-skill/)

## 生活
今年是回老家次数最多的一年，四月份，十月份回家了两次。分别体验了老家的春天和秋天。从上大学后，总是夏天和冬天回老家，从来没有体验过春天和秋天。首次带着父母，岳母一起吃饭，当大家坐在一起吃饭，聊天，我和媳妇心中别提多开心了。

2019年的春节在长沙度过，和媳妇，岳母一起吃了团圆饭。趁着春节看完了《走向共和》，非常喜欢的一部电视剧。同时首次体验了Switch 游戏机，Switch上的游戏相比PS上的游戏来说，简单轻松，各个年龄段都适合。我们玩的游戏有《马里奥赛车》，《一起跳舞》。

今年看的最失望的书就是曹昇的《汉光帝刘秀》，此书唯一的作用让我大概了解了西汉建立的部分历史。

最期盼的《权利的游戏》第八季终于大结局，虽说结局仓促，还是非常喜欢整个故事的架构，以及演员的精彩表演。自己总共工作了九年，这部电视剧演了八年，说是伴随自己工作生涯，不足为过。

偶尔间碰到石国鹏老师讲的历史课，感叹不同区域教育的差距。更是佩服一个真正的学者他们的心胸和见识。从他的课程中，真正感受到了人文历史的乐趣，越发的想去欧美转一转，了解那里的人和事。

今年最惊喜的国产电视剧就是《长安十二时辰》了，无论编剧水平，场景，音乐，表演都非常喜欢。经常新的剧集一更新，我就和媳妇两个人熬夜追剧。这个电视剧最打动人的可能就是作者悲天悯人，对于小人物的关心，这种很少在国产电视剧探讨的人文主义，人文关怀，以及如何评价善恶这些事情，更显得难能可贵。

最喜欢的外国电视剧是媳妇安利的《风平浪静的闲暇时光》，一方面自己性格里确实也有这种通过察言观色特意迎合别人的缺陷，同时也比较自闭，对其他人的事情不感兴趣，不能给大家营造欢乐的气氛。最后也希望自己在遇到困难，或者平常的工作生活中也这么一段闲暇的时光来反思和放松自己。

国产电影最喜欢的是《流浪地球》，然后是《哪吒》。最核心的原因是自己喜欢科幻，尤其是中国人能拍出如此结构完整，叙事宏大的科幻故事，以及特效方面不输好莱坞大片，非常开心。

今年看的最好的记录片为《美国工厂》，感慨如下：
1. 工薪阶层需要注意的是工作和公司都在猛烈变化，没有所谓的铁饭碗，金饭碗
2. 看似是中美文化的冲突，其实在生活面前大家都是被剥削阶级，不见得谁更加高明，幸福
3. 无论什么社会体制，什么公司文化，人民幸福安康，员工福利好，工作环境有保障才是好的标准
4. 时代面前，不要做无意义的抵抗，比如当前社会不需要大量的驾驶马车的技术人员
5. 生存还是毁灭是个问题

磕磕碰碰终于在今年拿到了驾照，人生中又获得了一项技能。

## 历史进程
每一年都关注的TI比赛，今年非常期待，结果令人失望，最后前途还是非常光明。原因如下：

1. 今年首次在中国举行TI比赛
2. 中国队首次没有进入总决赛
3. OG 成为了首个两连冠的TI队伍
4. Dota 爱好者回归理性，不再认为中国Dota不可战胜，心态好了，同时大家也开始为中国Dota的未来出谋划策


今年最大的新闻估计就是中美贸易战，经济下滑已经成了不争的事实。对于普通互联网从业者今年的重磅新闻是：“网易裁员风波”，“华为诬陷离职员工”。


## 展望
心心念的汇编学习再有一个月全部完成学习，后续继续回到图形学，游戏引擎 这两个领域。希望2019年不是未来十年最好的一年。