---
layout:     post
title:      "2017总结"
subtitle:   "迟到的2017总结" 
date:   2019-01-01
author: "武龙飞"
tags:
    - 2017
    - 年终总结
---
## 工作上的事
2017年团队起了新的项目，正常情况下都是我来建立整套项目仓库。这时候项目代号总是我来想。由于这次的项目关系到团队的生死，为了一个好的寓意， 新项目代号Normandie。熟悉二战的人大概知道Normandie意味着啥。由于团队是磨合过两年的原班人马，项目很快走上了正道，九月份末的时候在海外进行了首次测试。当时的测试的数据不温不热。凡事最怕的就是高不成低不就，弃之如可惜，食之无所得。所以我们进行了自己的救赎之旅。

第一时间想到的就是查找问题出在那里？但是做产品和写代码完全是两回事，代码总是能保证输入和输出结果。用户对产品不感兴趣，又得不到玩家的反馈，只能自己通过玩家所有行为数据反向推测产品问题。首先大家怀疑我们的新手引导太复杂，不适合欧美玩家的习惯思维。那我们开始简化新手引导，前前后后新手引导简化了五个版本，现实不仅残酷，更是捉弄人。随着我们对新手引导的简化，产品数据变的更差了。现在回想起来，研发只负责制作产品，对面向的客户群，没有任何的调研，只是一厢情愿的做了一款认为客户会喜欢的产品，就想成功，简直是异想天开。

由于产品研发初期，负责SDK接入的同学离职，作为救火队长的主程序，那里有需要，我就去哪里。在遇到新的技术点的时候，我都会买来这个领域最经典的入门书籍，把基础知识梳理一遍。《ANDROID 编程指南》，《IOS编程指南》给了我很大帮助。

自我开始工作后，接触到第一个持续集成工具是CruiseControl，对于国内开发游戏的可能都知道，项目接入不同的渠道，不同的版本，持续集成工具里会有非常多的用例。借着这次新项目的启动，看了一下市面上最新的持续集成工具，GoCD 和 Jenkins 跃入了我的视线。通过各种对比，我还是更加喜欢GoCD。

工作上这一年的总结为：打杂加救火队长。
## 学习上的事
由于一直在使用C#开发项目，拜读了最经典C#教程《clr via c#》，其实只是在遇到不懂的时候看了相关几节，并没有通篇读完。利用中午休息的时间看了《unix 高级编程》，看到了多线程那里，很多知识还是没看懂，但还是对操作系统加深不少了解。
    
这个时代作为程序员相当幸福，不仅随时在网上可以买到高质量的书籍，网上还有一堆非常不错的资源，2017我心中最佳技术资源如下：

1. Milo Yip 的“C语言画图”系列。以及“游戏程序员书单”，大大减少了查找学习资源的时间
2. QianMo 的《Real Time Rendering-3rd》中文总结，受益匪浅
3. Shader Toy， 牛人辈出，最纯粹的数学和图形学之美
4. FabienSanglard 博客，非常有技术含量
5. 《守望先锋》 ECS 架构，游戏开发技术的重大历史事件
6. 四元数的学习
7. CourseA的《算法》，最棒的算法教程
8. OpenGl Tutorial
9. 游戏程序员编年史

这些博客文章，是我在今后的生涯中需要反复去拜读的文章。花开两朵，各表一枝。说完技术方面的事，聊聊人文精神建设。今年看了《人类简史》，说实话这本书对于开拓眼界不错，但这本书并不是一本科普书。很多人，包括我之内只是浮光掠影。受益最多还是王小波的文章，其中年度最佳是他写的《老人与海》读后感。摘录部分精彩内容：
    
>什么叫失败？也许可以说，人去做一件事情，没有达到预期的目的，这就是失败。
但是，那些与命运斗争的人，那些做接近自己限度斗争的人，却天生地接近这种失败。老人到海上去，不能期望天天有鱼来咬他的钩，于是他常常失败。一个常常在进行着接近自己限度斗争的人总是会常常失败，一个想探索自然奥秘的人也常常会失败，一个想着改革社会的人更是会常常失败。只有哪些安于自己限度之内的生活的人才总是“胜利”，这种“胜利者”之所以常胜不败，只是因为他的对手是早已降伏的，或者说，他根本没有投入斗争。
在人生的道路上，“失败”这个词还有另外的含义，即是使人失去了继续斗争的信心，放下了手中的武器。人类向限度屈服，这才是真正的失败。而没有放下手中武器，还在继续斗争，继续向限度挑战的人并没有失败。如此看来，老人没有失败，老人从未放下武器，只不过是丧失了武器。老人没有失去信心，因此不应当说他是“失败了的英雄”。
那么，什么也没得到的老人竟是胜利的么？我确实这样看的。我认为，胜利就是战斗到最后时刻。老人总怀着无比的勇气走向莫测的大海，他的信心是不可战胜的。
他和其他许多人一样，是强悍的人类一员。我喜欢这样的人，也喜欢这样的人性。我发现，人们常常把这样的事情当作人性最可贵的表露：七尺男子汉坐在厨房里和三姑六婆磨嘴皮子，或者衣装笔挺的男女们坐在海滨，谈论着高尚的，别人不能理解的感情。我不喜欢人们像这样沉溺在人性软弱的部分之中，更不喜欢人们总是这样描写人性。
正像老人每天走向大海一样，很多人每天也走向他们的限度斗争的战场，仿佛他们要与命运一比高低死的。他们是人中的强者。
人类本身也有自己的限度，但是当人们一再把手伸到限度之外，这个限度就一天一天地扩大了。人在在与限度的斗争中成长。他们把飞船送上太空，他们也用简陋的渔具在加勒比海捕捉巨大的马林鱼。这些事情是同样伟大的。做这样不可思议的事情的人都是英雄，而那些永远不肯或不能越出自己限度的人是平庸的。

第二篇让我感触颇深的是知乎一篇回答，“身处逆境的毛泽东是如何做的？”，摘录如下：
>关于毛泽东青年时期（包括在北京的时候）的经历，我非常感兴趣，曾经花了很长时间去筛选、阅读那些历史资料。因为我一直就想弄明白：作为一个普通院校毕业的普通学生，毛泽东同志是如何在短短十多年（上井冈山时毛才35岁）时间里实现人生的惊人巨变的？更重要的是，他改变的不只是自己的境遇，还改变了自己的思想，再往大一点说，他根本地改变了中国革命的面貌。他是怎么做到的？
我觉得至少有两条，而这也是帮助他走出逆境的根本性因素。
一条是：发现意义。
任何一种环境中，不管是顺境还是逆境，无论身处何时何地，毛泽东总能通过自己的努力去发现人生的意义。
就在北京一年多的时间里，他认识了很多大牛，开阔了眼界，吸收了许多新的思想，甚至还搞定了女朋友。
他在一年内做的事情，很多人留在北京十年也未必能做到。
离开北京时，他虽然还是一副北漂的穷困样，连仅有的一双鞋都被人偷走，转道上海时，不得不靠给人洗袜子度日。
但当他回到家乡，就已经不再是一个处在闹市中却默默无闻、不知何去何从的青年了。
他带回了他在北京所有的经历、学习、思考以及他所理解的社会主义革命。
然而，对很多人而言，待在北京，也就是换个地方玩游戏、换个城市睡懒觉而已。
从这个角度看，除了冬天打DOTA/LOL的平均水平高于长江以南，北京真没有什么特别的地方了。
写下毛同学的故事，也是想给那些至今留在北京打拼、但却不一定能留在北京的年轻人，一些新的希望，一点新的思路。
你不一定要最终留在北京。
但你留在北京的每一天，都要有它的意义和价值。
另一条是：积极心态
小时候我们学到一些主旋律文章的时候，总会提炼出一个高大上的东西，革命乐观主义精神。
那时的我们或者完全不能理解，或者轻蔑发笑，或者压根不相信。
但只有有一天，你经历了人情冷暖，在社会上碰得头破血流，失败到怀疑人生的时候。
你才会明白，那些在任何情况下都能不带着情绪生活的人心理有多强大。
当年的毛同学在北京过着蚁居的苦逼日子，却从未放弃过对未来的期望，也从未忽视过身边触手可及的美好。
他写道：
在公园里，在故宫的庭院里，我却看到了北方的早春。 北海上还结着坚冰的时候，我看到洁白的梅花盛开。我看到杨柳 倒垂在北海上，枝头悬挂着晶莹的冰柱， 因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬树挂珠的诗句: “千树万树梨花开”。北京数不尽的树木激起了我的惊叹和赞美。
从毛同学的故事里，我读到了一个非常重要也非常浅显的道理，那就是：
不要轻易去怀疑自己的人生。
消极、否定和怀疑，才是人生的大敌。
天下是我们的天下,国家是我们的国家，社会是我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?——毛泽东《民众的大联合》，1919年7月
他一直坚持着，从未有过动摇。

## 生活上的事
冬日的一天早上，我还在上厕所，表弟发来消息说外婆病危。听到消息后我呆呆的坐了几分钟，不知所措。等回过神来之后立马买了第二日的机票，去公司交接好工作后，第二天一大早就赶回了家。为了等四舅，表弟一起回去，我在市里又耽误了一夜。凌晨就收到了外婆去世的消息，最终没见上一面。

在我一岁时，外公就因病离世。之后外婆辗转儿女之间，在我妈这里度过最久的时间，因此我和外婆相处的时间非常久，有很深的感情。但我竟不知道外婆的生日，名字。后来听母亲讲，外婆名字是胡海英，辛劳一辈子，尤其在生命最后的几年里，身体瘫痪更是体验了人世间的酸甜苦辣。虽说没见最后一面，更是没听到她老人家临终遗言，我相信她这辈子没有大的遗憾，外婆走好。

今年媳妇家购买了房子，由于需要装修，我学习了解了房子构造，水路，电路，硬装，软装。别说真是处处皆学问，但是最后真正跑路，实践的是媳妇和岳母，她们辛苦了。

## 有趣的事
今年十一，和好友一起去甘南旅游，五味杂陈的一趟说走就走的旅行，博客里有专门说明。

我真正接触的大型游戏是《街头篮球》这款，今年在同事的安利下买了PS4 pro，买了《雷曼》和《地平线》，有非常棒的体验。今年还出了年度最佳游戏《塞达尔》，看同事玩了，美术风格我还是很喜欢的。

今年最喜欢的综艺节目是《演员的诞生》，从这里了解到表演，对演技有了非常浅薄的认识。

8月TI7，看了所有8强的比赛，最后“newbee”不敌“liquid”。本届最喜欢的战队是“老肥羊”。

最喜欢的美剧是《权力的游戏》，看到二丫回到临冬城的那一刻，感慨万千。更加珍惜与亲朋好友的每次相聚。

最喜欢的国产电视剧《我的前半生》，虽说剧情没那么严密，里面的人设，中年危机，女性独立，很好的视角。

外语电影最喜欢的是《监听风暴》，这种直击心灵的好电影，希望每年多出几部。
国语电影那就是《战狼2》，虽说很多人批评主角光环过于强烈。但我并不认为有啥问题,好莱坞的《第一滴血》，《碟中谍》，《谍影重重》，《007》都是万人敌。影视化有它自己的艺术需求。

9月份苹果发布了自己的新一代Iphone，由于我的Iphone 5s服役多年，换了一台新手机，虽说没有太多的惊喜，但是稳定的品控，加上无线充电，还是非常喜欢的。

## 历史时刻
11月“红黄蓝幼儿园事件”爆发后，朋友圈有孩子的都义愤填膺的抨击了幼师是多么坏，企业如何的无良。可是这样的事情发生过很多次了，“三聚氰胺奶粉”、“毒跑道”，问题到底出在那里呢？

WePhone作者被前妻逼到绝路，最后选择跳楼结束自己的生命。这个事件极大的刺激了我，因为从上学到毕业走向社会。自己一直都像温室里的花朵一样，没有真正的接触社会的阴暗面，没有遇到真正的坏人，多么的幸运。所以说在自己人生的道路中遇到坎坷不见的是坏事，从坏事中吸取教训，建设自己的知识体系，价值观，变得更加心智成熟才是正确的事情。


## 展望
今年最热的技术话题就是人工智能了，在2016年Google的“AlphaGo”横空出世后，国内也刮起了“AI风”，连游戏行业也应用到了机器学习。话说“今日头条”就是通过机器学习，精准给用户推荐内容，发展异常迅速。

本年度最热的游戏就是《王者荣耀》，到处都在玩，梦想有朝一日能做出这样现象级的游戏。

2018年的愿望是和相恋八年的媳妇结婚，公司有更好的发展。