---
layout:     post
title:      "2018 总结"
subtitle:   "" 
date:   2019-12-31
author: "武龙飞"
tags: 
    - 年终总结
    - 2018
---

# 2018 总结

## 前言
当有些事情成为一种习惯，就不会那么痛苦。年终总结就是这样，一年又一年，永不缺席。当自己老去，通过这些总结，来看一个普通程序员的潮起潮落，没有伟大的征程，平凡是主题曲。

## 工作
2017年的项目在经历过多次测试后，我们发现游戏寒冬来临，游戏测试时，无论渠道玩家数量，留存付费数据惨不忍睹。这时候公司启动了新项目的开发。今年我们开启了两个全新的项目，我做的有技术含量的工作是解决其中一个项目的寻路问题。伴随着新项目的开启，重新规划和整理了游戏SDK接入管线，提升项目发布效率。

## 学习
今年最值得推荐的书是**彼得.德鲁克**写的《自我管理》，作者被哈佛商业周刊评为大师中的大师，《自我管理》这本书给我非常多的启发和反思。对于书里的核心精华添加了[博客文章](https://xiaoy.github.io/2018/06/28/自我管理)。

今年最重磅的开发者社区事件是*github*被微软收购了，一时间很多人要将github迁移到gitlab， 最搞笑的事gitlab还提供了一键搬迁的技术，在我看来微软收购*github*挺好的，原因如下：

* 微软这几年越来越开放，office， visual studio 都有mac， linux 版本
* win10最新版本，支持原生态的linux shell
* 微软开发的 visual studio code，非常好用
* .net 开源了，还发明了 type script，改进javascript， 简直良心公司
* *github* 的ceo职位空缺了快一年了，三个创始人都不想当ceo
* 微软足够的有钱，github未来访问速度会更好，微软也不会为了一点广告费，乱放广告

今年的苹果技术开发者大会，让开发者见识了苹果公司在技术取舍和兼容上多么激进，直接在开发者大会宣布：**“opengl， opengl es， 在后续的 mac os， ios 平台不再支持”**，瞬间各路开发者开始吐槽，原因如下：

* 很多软件都是基于 opengl， 手机游戏是基于 opengl  es， 意味着都需要重写
* 必须要学习苹果的metal 技术
* opengl 确实在性能上，接口都不够友好，但是新推出的 valkan是跨平台的，windows都给与大力支持，为啥苹果反而这么封闭
* 然后*github*上跨平台的图形渲染库bgfx，瞬间人气飙升

当年中国PC游戏最大的黑马就是《天涯明月刀》，首次见玩家和开发者对于游戏开发技术这么热衷的讨论，有时候想可能情怀，认真不重要，最重要的是赚到钱。通过这些成功的例子，发现获得成功唯一的途径就是踏踏实实做事情，做出好的产品，玩家会认可，市场也会给很好的反馈。如果认为产品质量，自己的技术产品能力是不重要的，商业模式才是最重要的，那才是真正的本末倒置。所以无论做产品还是学习技术，都以侯捷先生所言为基准：

> 万丈高楼平地起，勿在浮沙筑高台 

看到天涯明月刀团队这篇[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37928990)，作为创业者，感触颇深，最认可的观点如下：

* 技术人员工作，最求自己在技术，工作上有很好的成就感
* 好的团队氛围，是大家互相信任，有事一起担，在遇到困难的时候能一起想办法，共渡难关
* 关于回报，做好事情，有获得很好的经济回报
* 对于个人成长，随着公司的发展，自己也有很大的发展空间

只有满足这些点的工作，技术人员才能安心工作，并且高速成长。最终公司和个人达到双赢。

《real-time rendering》被称为图形学的“九阴真经”，第三版出版已经有十年之久了，这十年图形学有了很大的发展。第四版马上要出版，是今年最值得期待的图形学书籍。


今年看到的最好的GPU性能入门文章就是这篇[《gpu 性能分析》](http://fragmentbuffer.com/gpu-performance-for-game-artists/)，说是写给美术人员的，自认为对于游戏程序，图形程序员有非常大的帮助，尤其是文章里的引用的其它博客文章，更是有非常多的干货可挖。

一年一度的siggraph 大会上， NVIDIA发布了支持光线追踪的显卡，价格太贵了，对于普通开发者来说，但随着时间的推移，产能提升和摩尔定律，光线追踪显卡还是会普及到玩家电脑上。这也意味着光线追踪这种以前只用在离线电影渲染的技术，在游戏开发上的使用指日可待。

## 历史事件
1. 2018的GDC， 微软在自己的driectx 12，添加了光线追踪渲染接口，unreal 4 在自己的游戏引擎运用了相关技术，新的技术篇章开启了，游戏和电影画面的差距变的更小了
2. 去年的 GDC大会上，守望先锋分享了他们使用ECS框架设计，今年的GDC大会上Unity 将自己的架构改造的非常适合ECS框架设计，看来ECS以后是游戏的基本架构设计，非常有必要花时间和精力研究，运用
3. 区块链最近非常火热，技术大神说“区块链架构整个就是一个非常慢的分布式数据库系统”，我是深表同意。并不看好这个技术有啥改变IT行业的能力
4. 法国队获得了世界杯冠军，多么希望奇迹发生，想让克罗地亚创造历史（全国人口400万，长沙人口700多万），虽说第二名已经是创造了历史
5. 中兴公司被制裁，才让大家意识到我们的计算机基础产业多么薄弱，国内数一数二的通信公司一下子就被扼住了咽喉，这对于普通人还是企业都如平地惊雷


## 生活
《头号玩家》简直是为游戏开发者量身定制的电影。里面讲述了游戏玩家解谜冒险的故事，里面穿插了非常多的经典游戏镜头，还有特别棒的音乐音效。还讲了游戏开发者如何改变世界的故事。强烈推荐游戏开发者观影。

《红海行动》是国内少有的军事片，虽说故事情节很老套，但看到自己国家的职业军人开展的军事行动，以及里面宣扬的以人为本的理念还是非常值得观影的。

《西部世界》是这几年最喜欢的科幻美剧，无论是演员表演，剧情设定。尤其里面充斥了对 *“人工智能”* 以及 *“如何定义人类”*，还有 *“人的命运”* 这些观点的讨论，这就非常值得称赞了。唯一的愿望是不要烂尾，当年的《Lost》历历在目，听说它的编剧来《西部世界》挖坑了。

今年最大的足球盛宴就是世界杯了，据我观察，有这么几个有意思的事情：

1. 懂球的、不懂球的都在卖足球彩票
2. 压对了，在朋友圈分享各种秘籍 （幸存者偏差）
3. 压错了，在朋友圈狂骂自己压的队伍有多菜 （错的永远是别人）
4. 最后，我自己不看球，但是对于逆袭的队伍，黑马队伍，我非常喜欢。这样的人生才够精彩，如果结果都是大家知道的，那该多么无趣

今年端午节看了两部很好的电影，两部电影都有非常好的代入感，讲了非常精彩的故事，看到这么棒的作品，我在想自己啥时候也能成为一员。两部电影如下：

1. 《寻梦环游记》，对于亲情，家人，梦想，最好的诠释
2. 《古墓丽影，源起》，整个剧本和游戏里的好像，劳拉和游戏里几乎一个人，对于盗墓，美国人有自己的诠释方式，各种机关，简单的物理原理，国内的就要引入周易八卦，很神秘，很厉害的样子

虽说自己几年没打Dota了， 每年的TI还是要看的。和往年一样，看了所有TI8 半决赛和总结赛的比赛，对于LGD既生气，又难过，他们的失败原因，我总结如下：

1. 不够稳定，太容易冲动
2. 在最坏的情况下，大哥站不住
3. 太过于心急，在自己优势的情况下，和别人拼命
4. 中国Dota 偶数年夺冠的魔咒破了，这也验证了：“王权没有永恒”

今年最好的纪录片就是BBC和腾讯合作新出的《王朝》，加上**大卫.艾登堡**的配音，简直完美。BBC以前的《脉动地球》也是我的最爱。这部《王朝》通过讲述不同种类动物为了繁衍生息，争夺生存权的精彩故事。讲的是动物，映射到人类自己，何其相像。我们为了生存，繁衍后代，只是换做了稍微高级的忙碌和争斗。

随着年龄的增长，买车被提上了日程，简单了解了一下汽车，程序员还是喜欢科技含量高的车，在他们眼中，汽车是带着轮子的电脑，我挑选汽车的几个条件：

1. 是否有自动驻车功能
2. 是否有hud
3. 是否可以无钥匙开门
4. 是否有电动后备箱门
5. 是否支持无线充电  
6. 排量，动力，最大续航

很少和朋友有深入的沟通交流一些问题，今年去好友whl家做客，给我们一家人分享了关于和爱人，孩子，家人之间亲密关系相处之道，受益匪浅。有时间学一些心理学相关的知识，对生活工作有很大帮助。

最后今年对于我整个人生最大的事件就是结婚了。和相爱的姑娘走过八年，在金秋十月我们举办了婚礼。谢谢她对我的支持和照顾，祝福我们永远幸福。

今年的全民《跳一跳》游戏大挑战，连父母一辈的都玩的不亦乐乎。游戏是生活中不可或缺的一部分，作为游戏开发者就是给大家带来有利于身心健康的游戏。

## 展望
今年有很多坏消息，经济下滑，裁员，游戏版号锁定。最后就用张小龙的话结尾：

> 万物之中，希望最美，最美之物，永不凋零