---
layout:     post
title:      "2020总结"
subtitle:   "" 
date:   2020-12-25
author: "武龙飞"
tags: 
    - 2020
    - 年终总结
---

自从每天做的事情都有一个小的规划和总结后，年终总结写的必要不是很大。可是想想看这是自从毕业后每年年终的传统。虽说每天自己做的事情都有简单的规划，以及总结，但那些记录都非常的零散。将一年的得失简单总结一下也未必不可，也许只是自己心底的惰性给自己找借口罢了。人生不如意事十之八九，不能让自己的懒惰过于主宰自己的心灵。所以还是来一篇短的总结。

今年最令人印象深刻的事情就是“新冠”疫情了。初中三年级的时候全国上下共抗“非典”，其中三件事留下了印象。一件事是全国上下流行板蓝根抗病毒，无论老少每天皆要喝一小包板蓝根冲剂。第二件事情是很多家庭购买存储了大量的食用盐，超市被抢购一空。第三件事是为了防止交叉感染，那年的中考每个班级分开在两个教室考试。我记着中考结束之后，很少再提“非典”这件事了。今年的“新冠”疫情在2019年末看到新闻说武汉发现*奇怪病毒*，但只是动物之间传播。后面还抓了几个“造谣”的医生，当时我还纳闷正儿八经的医生为啥要造谣。没想到的是过年回家刚过了几天，武汉就实行了“封城”措施。我琢磨建国以来都没听说过“封城”这事，这么荒谬的“谣言“都能造出来，真是世风日下。后面证实"谣言"不是谣言，全是实事。所以无论是读初中发生的事情，还是2020年发生的事情，大众好像没有记忆，做出好些个令人啼笑皆非的事情。“谣言”最后总能变成真事，真是一个奇幻的世界。

这期间大概有一个月都在家里，前一个周公司也没开工，自己每天和家里人就是吃饭，散步，锻炼身体，这也是从上大学后在家乡呆过最长的日子了。后面公司开工，我只好远程办公。发现只要有好的网络，好的硬件环境，远程办公未尝不可。

去年年末终于拿到了驾照，那时也了解关注了一下车。实话实说我对车兴趣不大，所以对《速度与激情》这一类关于车的电影不感兴趣。记着大学的时候有一次和好友去网吧上网，他们提议玩《跑跑卡丁车》，可能天生对车没啥兴趣，我是里面玩的最菜的，并且也是自怨自艾，在游戏里胡乱碰撞，这也许就是我对车最早的回忆。神奇的是不知啥时候电动车在我心中埋下了种子，今年四月份已经有一定条件的基础上，当然在媳妇大人的大力支持下，终于买到了自己心心念念的车。这个车真的非常适合我的口味，因为无论车的内饰，以及功能使用都非常的简洁方便。尤其相比去加油，充电方式显的非常的有科幻感。同时再度想到《一代宗师》里说的：
> 念念不忘，必有回响

但是希望对美好生活，对技术提升，多“念叨念叨”。我想更有助于身心健康，同时才能有“回响”。

一晃大学毕业十年，从端游一直开发到手游。中间无数次的打气，找理由坚持下去。但很多时候一开始的方向就是错的，付出更多的努力也是南辕北辙。尤其在今年“疫情”的影响下，更是寒风凛冽，“冬天”真正的到了。是该换个地方了，在做出决定后，选择了新的公司，新的项目，新的挑战。

虽说随着年龄的增长，无论是家庭还是事业，都会担负更多的责任。这也意味着自由分配的时间会更少。但其实世界上最缺乏的可能就是有心人，如果自己能将时间整理好，每天抽出30-60分钟还是绰绰有余。除了一些需要依靠天赋，或者个人无法办到的事情。作为一个普通人，就自己当前要学习和需要认知的事情，在时间面前不堪一击。在2020年的开头，我计划要精读完四个系列：

* Advanced Programing in Unix Environment
* Learn Vulkan
* Learn Opengl
* HackCpp

完成了一半的目标，虽说四个系列都读完了，只有《Learn Vulkan》和《HackCpp》做了详细的笔记，并进行了编程练习。其它两个系列都读完了，但没有做详细笔记。这个计划在新的一年继续完善。

这可能是最短的一篇年终终结，聊胜于无。新的一年，祝愿大家**Good Luck**。