---
layout:     post
title:      "我的兴趣"
subtitle:   "" 
date:   2021-04-17
author: "武龙飞"
tags:
    - 随笔
    - 2021
---

## 前言
最近看到很多大佬探讨自己的工作历程，以及兴趣对自己的职业生涯影响。本篇文章就是通过为啥自己要选择这个行业，以及自己做过的事情来探讨自己的兴趣是什么，以及如何将自己的兴趣驾驭的更好。

## 经历回顾
在我很小的时候就对机械类的东西很感兴趣，比如使用橡皮筋，药瓶塞子，还有铁丝，制作过手工汽车玩具。当时通过不断改进这个小的汽车模型，让它跑的更远，更稳，不断的尝试，小时候的自己带来了无限的乐趣。后来二年级第一次接触了VCD，当时的VCD带了手柄，以及游戏光碟，里面含有很多经典游戏，比如《铁拳》，《魂斗罗》，《马里奥》，《赤之要塞》。。。，当时就被迷住了，我想这可能是最早的电子产品启蒙。后来小学三年级开设了微机课，第一次接触了电脑，虽说当时知道这个叫电脑，每次去也就玩玩打字游戏，但每周最期盼的就是上这个课。可能那时候就在心中种下了小小的火苗。后来上了初中，由于数学成绩出色，被选派去专门学习计算机，参加全国初中生计算机竞赛，但那时候可能老师的水平有限，只是练习了打字，以及第一次接触到了互联网，还使用当时的*亿邮*申请了自己的email，给上大学的四叔发了一份邮件，收到回件后，高兴了好多天，感叹互联网太神奇了。高中的时候，就已经可以去网吧了，计算机课程教的都是如何制作ppt，使用flash这些软件，以及在百度搜索mp3。但我最感兴趣的是我们几个好友一起玩《街头篮球》这个游戏，其实我从小到大对体育项目不咋感兴趣，但那时候我们竟然可以整夜只玩这一个游戏，并且不知疲倦，在玩了一夜之后，大家还在兴奋的讨论着这一夜在游戏里发生的趣事，以及游戏技巧。后来上大学，有了自己的电脑，学习了如何制作网页，C语言。但对我影响最深刻的还是《dota》这个游戏，刚上大学那会流行的是《war3》这个游戏，后面听有个高中好友介绍《dota》这款游戏，从此我们在大学里最喜欢的事情就是开黑打dota。大学期间我最感兴趣的是网络安全，那时候最崇拜的就是*黑客*，有时间就会去图书馆看相关杂志和书籍，但那时候看到的书籍都是偏理论，而少实践的书籍。自己真正搞明白的是一些类似”数据库注入漏洞“，”暴力破解“这些web漏洞。但都没有真正深入研究。后来毕业找工作，投的都是网络安全相关的，但基本考察的内容汇编，以及反编译的工具，C++多一些，但自己并没有去准备这些，结果可想而知。后面因为自己参加过微软组织的Image大赛，我们几个小伙伴合作做过游戏，对这方面有一定的经验，最终找了个游戏开发的工作。开启了自己的游戏生涯。

## 工作历程
从毕业到工作已有十年之久，2010年毕业做了一年多的大型网络游戏服务器开发，然后转型开始做手游客户端开发，转型的原因是公司暂时做单机游戏，所以又开始了前端的学习和开发。2012年末又开始网页游戏，前端+后端的开发，2014年3月又开始手游客户端开发，一做就是三年，使用Unity开发了一款成功上线游戏。2017年五月团队又使用Unity，三年连续开发了三个产品，直到2020年9月使用UE4继续客户端开发。在工作的这期间，自己学习的方向有编程语言（C++，Lua，C#，汇编），图形API(OpenGL)，图形学(光照模型，渲染管线，pbr，ssao，shadow，shader，hdr。。。)，操作系统，网络。学习这些知识的动力是在工作中遇到问题，通过自己的研究直达底层，彻底解决问题。下面探讨一下自己的正真兴趣是什么。

## 反思
小时候到高中，可能只是好奇心和贪玩，对电脑情有独钟。大学时候学习网页编程，以及黑客技术，应给只是受到了金庸武侠的影响，想做一个新时代替天行道，*技术*逆天的高人。工作之后，更多的是随波逐流，一直在游戏行业打拼。自己认为对电脑编程感兴趣，但并没有深入思考过什么是兴趣，以及自己真正的兴趣是什么？

从[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Interest_(emotion))的定义来看：

> Interest is a feeling or emotion that causes attention to focus on an object, event, or process

明面上的意思是：“因为自己的感觉或情感，将自己的精力投入到一件事情上”。我是这样理解的，首先是说自己对某个特定类型的事情特别有兴趣，有兴趣的表现就是在做这类事情的时候，特别开心，废寝忘食。对于自己对某类事情是否感兴趣，一个是天赋因素，另一个是生活成长经历，和机缘巧合。那如何鉴别是“真兴趣”还是一时的“兴起”，这就要通过自己从做这件事情上是否得到了正向反馈，这样才能证明了自己擅长这类事情，以及在这过程中得到了快乐，同时将更多的精力投入到这件事情上，这样就完全形成了一个闭环。

那我自己的真正兴趣是什么？我在游戏开发行业，如果我真的对游戏的玩法感兴趣，我应给自己很喜欢想游戏玩法，然后自己只要能实现相应玩法即可。为啥我还要不断的去研究编程语言，操作系统，网络编程，图形渲染。。。，这些技术。从小时候到现在的经历，总结起来我真正感兴趣的应给是探索计算机表现后面的正真原理。比如自己会去想，程序在计算机硬件上是如何执行的？网络通信中网卡，路由器，以及网线具体是如何运行的，来传输数据。当遇到不懂的语法，或概念都会想底层是如何实现的。

喜欢探索事情背后的本质原理就是自己的兴趣，但在正向反馈这方面做的不够好。因为自己探索了这些事情，也使的自己开心了一小下。但岂不知自己探索的并不深入，因为看只是别人告诉你这个事情是这样，如果查到的信息别人同时讲了这个东西的历史渊源，那得到了更多的信息。但是自己并没有深度消化这些信息，想做到自己消化这些信息，分两部分。

第一部分是首先搞清楚事情的来龙去脉，通过以下三个步骤：

* 这件事情是什么(what)
* 这件事情是如何处理的(how)
* 为啥要做这件事情(why)

第二部分是消化：

* 考虑这件事情的异常。因为这件事做成后已经是标准答案了，如果我不按照这个事情的方式做，会发生什么问题
* 能不通过写程序的方式验证这个问题的流程
* 最后添加文章输出自己想法

## 总结
真正的兴趣是来自内心的喜欢，不被外部因素所引导。并且对这件事的喜好是持久的，从做这些事情上面能得到快乐，而且在这个领域会不断提高自己，带来正向反馈。

自己对编程这件事情很感兴趣，编程给自己带了许多快乐，同时让自己的生活更加的充实。最幸运的是自己的工作就是编程，这种情况下，无论业余的编程学习，还是工作上的事情都变的非常的开心。